## SOLID原则

单一功能、开闭原则、 里氏替换、接口隔离以及依赖反转。

提高代码质量，使得软件清晰可读、可扩展。

SOLID被典型的应用在测试驱动开发上，并且是敏捷开发以及自适应软件开发的基本原则的重要组成部分。

### 单一功能原则 (Single Responsibility Principle)

__对象应该仅具有一种单一功能。__
让一个类只做一种类型责任。单一责任原则可以看作是低耦合、高内聚在面向对象原则上的引申。

将责任定义为引起变化的原因，以提高内聚性来减少引起变化的原因。
责任过多，可能引起它变化的原因就越多，这将导致责任依赖。

### 开闭原则 (Open Close Principle)

__对扩展是开放的， 对修改是封闭的。__ (“开”指的就是类、模块、函数都应该具有可扩展性，“闭”指的是它们不应该被修改。也就是说你可以新增功能但不能去修改源码。)

- 对扩展开放，意味着有新的需求或变化时，可以对现有代码进 扩展，以适应新的情况。__用接口继承实现扩展__
- 对修改封闭，意味着类一旦设计完成，就可以独立完成其工作，而不要对类进 任何修改。

### 替换原则 (Liskov Substitution Principle)

__子类必须能够替换成它们的基类__ 子类应该可以替换任何基类能够出现的地放，并且经过替换以后，代码还能正常工作。

- 不应该在代码中出现 `if/else` 之类对子类类型进行判断的条件
- 因为子类可以替换父类，所以可以不需要修改，就可以扩展，__是开闭原则的一个保证。__
- 继承对于“开闭原则”，就相当于多态性对于“里式替换原则”

### 接口隔离原则 (Interface Segregation Principle)

使用多个专门的接口比使用单一的总接口总要好（因为 JavaScript 几乎没有接口的概念，所以使用 TypeScript）

### 依赖反转原则 (Dependency Inversion Principle)

代码应当取决于抽象概念，而不是具体实现(实例)。

1. 高层模块不应该依赖于低层模块，二者都应该依赖于抽象。
2. 抽象不应该依赖于细节，细节应该依赖于抽象（ 解耦 ）。

#### 依赖注入 (Dependency Injection)

以前时需要 `调用者自己`创建实例然后调用，现在由`容器`来完成，然后`注入`到`调用者`。

举个例子，假如你需要一个电饭煲和一袋大米，你不需要自己去制作一个电饭煲，也不需要去种水稻，只需要取商店买就行了。商店的东西越多，你也就越方便。

- 注入流程：无须在代码中创建被调用者，而是依赖于外部的注入。 
- 注入方式：(1) 构造注入， (2) 设值注入

#### 控制反转（Inversion of Control）

面向对象编程中的一种设计原则，用来减低计算机代码之间的耦合度。

1. 依赖注入 (Dependency Injection)，组件不做定位查询，只提供普通的方法，让容器去决定依赖关系。
2. 依赖查找 (Dependency Lookup),容器提供回调接口和上下文条件给组件。

### 面向切面编程（Aspect Oriented Programming）

通过`预编译方式`和`运行期动态代理`实现程序功能的`统一维护`的一种技术。
是函数式编程的一种衍生范型。

利用 AOP 可以对业务逻辑的各个部分进行隔离，从而使得业务逻辑各部分之间的耦合度降低，提高程序的可重用性，同时提高开发的效率。

AOP 的好处就是你只需要干你的正事，其它事情别人帮你 。